YÖNERGE: “Madde kullanımı hayatınızı olumsuz etkiliyor mu? Bu basit ve anonim testle, madde kullanımınızın risk seviyesini keşfedebilir, gerekirse erken destek almanın kapısını aralayabilirsiniz. Kendinizi yargılamadan, güvenle başlayın.”

Kullanıcı önce DAST-10 ile genel tarama yapar.


DAST sonucu yüksekse:


Kullanıcıya “Hangi madde(ler)i kullanıyorsunuz?” diye seçenek sunarsın.


O maddeye özel SDS testi uygularsın. (Met / Eroin / Esrar)



Ekstra Tavsiye (Web Tasarımı için):
“Kullandığınız maddeler arasında aşağıdakilerden hangileri var?”

 (Çoktan seçmeli liste sun)


Esrar


Eroin


Metamfetamin


Diğer: ___


Seçilen her madde için SDS uygulanabilir veya kullanıcıya bilgi sunulabilir.







Aşama
Test
Ne ölçer?
Soru Sayısı
1
DAST-10
Madde kullanımı var  mı? Riskli mi?
 10
2
SDS
Bağımlılık var mı? Varsa ne kadar güçlü?
   5
(Alternatif)
ASSIST
Tüm maddeler için detaylı risk profili
 ~15–20







Etik Hatırlatma:
Tüm bu testlerde gizlilik, güvenli dil, kullanıcıyı yargılamama ve gönüllülük çok önemli.


Dilersen: “Kendin ya da bir yakınını göz önünde bulundurarak bu testi yapabilirsin.” gibi açıklamalar eklenebilir.




DAST-10 – Madde Kullanımı Tarama Testi Soruları
Lütfen aşağıdaki sorulara son 12 ayı düşünerek yanıt ver:
Yasa dışı bir madde kullandınız mı? (esrar, eroin, met, ecstasy, kokain vb.)


Reçeteli bir ilacı doktorun önerdiği dozun dışında kullandığınız oldu mu?


Madde kullanımınız yüzünden aile, arkadaş veya iş çevrenizle sorun yaşadınız mı?


Madde kullanımı nedeniyle bir şeyi yapmayı unuttunuz ya da ertelediniz mi?


Madde kullanımı nedeniyle suçluluk, pişmanlık ya da utanç hissettiniz mi?


Madde kullanımı nedeniyle tedavi ya da danışmanlık alma ihtiyacı hissettiniz mi?


Madde kullanımı nedeniyle yasal bir sorun yaşadınız mı? (gözaltı, mahkeme, vs.)


Maddeyi bırakmak istediniz ama başaramadınız mı?


Çevrenizden biri madde kullanımınız hakkında endişesini dile getirdi mi?


Madde kullanımı nedeniyle fiziksel ya da psikolojik sağlık sorunu yaşadınız mı?



Her “Evet” = 1 puan
Toplam puanı sonra birlikte hesaplayacağız.





DAST-10 Puanlama
Her “Evet” cevabı 1 puan olarak hesaplanır.


Toplam puan 0 ile 10 arasında olur.

Aşağıdaki Tablo detaylı analiz yapıyor.











Toplam Puan
Risk Düzeyi
Açıklama ve Öneri
0
Madde kullanımı yok veya çok düşük
Madde kullanımına dair ciddi bir risk veya sorun görünmüyor.
1–2
Düşük risk
Hafif risk veya deneyim var; izlenmeli, gerekirse destek önerilebilir.
3–5
Orta risk
Madde kullanımı nedeniyle belirgin sorunlar yaşanıyor olabilir; profesyonel değerlendirme önerilir.
6–8
Yüksek risk
Madde kullanımı ciddi sorunlara yol açıyor olabilir; tedavi ve destek şart.
9–10
Çok yüksek risk
Yoğun madde kullanımı ve olası bağımlılık; acil profesyonel müdahale gerekir.







SONRAKİ AŞAMA:


Bu test, bir maddeye yönelik bağımlılık şiddetini ölçmek için kullanılır ve sadece kullandığın maddeye odaklanılır.
Senin için örnek olması açısından esrar (cannabis) üzerine hazırlanmış haliyle vereceğim; ama eroin veya met için de soruların mantığı aynı.

SDS – Bağımlılık Şiddeti Ölçeği (5 Soru)
Son 12 ay içinde, kullandığın madde (örneğin esrar) ile ilgili olarak aşağıdaki sorulara cevap ver:

Kullandığın madde üzerinde kontrolünü kaybettiğini hissettin mi?


Maddeyi bırakmayı düşündün mü?


Madde kullanımı seni zihinsel olarak meşgul etti mi?


Maddeyi kullanmayı bırakamayacağını düşündün mü?


Madde kullanımı sana sıkıntı verdi mi?



Cevaplama Şekli:
Her soru için:
Hiçbir zaman = 0 puan


Nadiren = 1 puan


Bazen = 2 puan


Sıklıkla = 3 puan


Her zaman = 4 puan



Puanlama:
0–4 puan: Düşük bağımlılık belirtisi


5–7 puan: Orta düzey bağımlılık belirtisi


8+ puan: Yüksek bağımlılık belirtisi, profesyonel destek önerilir



Eğer kullandığın madde farklıysa (met, eroin vb.), soruları aynı şekilde o maddeyi düşünerek yanıtlayabilirsin.


